・「あ」の指文字
親指だけ伸ばしてその他の指は軽く握ります。これはアルファベットの「a」の指文字と同じです。

・「い」の指文字
小指以外の指は握り、小指を立てます。これはアルファベットの「i」の指文字と同じです。

・「う」の指文字
人さし指と中指だけを立てます。これはアルファベットの｢u｣の指文字と同じです。

・「え」の指文字
指は5本とも第2関節を軽く曲げます。これはアルファベットの｢e｣の指文字と同じです。

・「お」の指文字
親指とその他の指を丸く握ります。これはアルファベットの｢o｣の指文字と同じです。


・「か」の指文字
人さし指と中指を立てて中指を前に出します。これはアルファベットの｢k｣の指文字と同じです。

・「き」の指文字
人差し指と薬指を立てて、影絵で「きつね」を表現する指の形にします。

・「く」の指文字
手の甲を相手側に向けて指を伸ばし、親指だけ上向き、それ以外の4本を横向きにします。これは数字の「9」の指文字と同じです。

・「け」の指文字
指を揃えて伸ばし、立っている毛の形を表現します。これはアルファベットの「b」の指文字と同じです。

・「こ」の指文字
小指が相手側に向くようにして伸ばし、親指以外の4本指を直角に曲げます。これはカタカナの「コ」の一部を表現しています。
・「さ」の指文字
ジャンケンのグーの形で、これはアルファベットの｢S｣の指文字と同じです。

・「し」の指文字
手の甲を相手側に向けて親指、人差し指、中指の3本を伸ばし、親指だけ上向き、人差し指と中指は横向きにします。これは数字の「7」の指文字と同じです。

・「す」の指文字
指先が下向きになるように手の甲を相手側に向け、親指は横に伸ばし薬指と小指は曲げます。これはカタカナの「ス」の形が由来になっています。

・「せ」の指文字
ジャンケンのグーの形で中指だけ伸ばし、中指の腹を相手に向けます。「背（せ）筋」がピンと伸びている様子を表現します。

・「そ」の指文字
「それ！」と指さすように人差し指を伸ばし、斜め下に向けます。

・「た」の指文字
いわゆる「いいね!」ジェスチャーのように親指だけを立てて表現します。

・「ち」の指文字
小指だけ立てて他の4本指は輪を描くようにくっつけます。

・「つ」の指文字
小指と薬指を立て、残り3本指は輪を描くようにくっつけます。

・「て」の指文字
「やあ!」と挨拶する感じで相手に手のひらを向けます。

・「と」の指文字
手の甲を相手側に向けて軽く握り、人差し指と中指を立てます。
・「な」の指文字
手の甲を相手側に向けて軽く握り、人差し指と中指を少し離して下向きに立てます。これはアルファベットの｢n｣の指文字と同じです。

・「に」の指文字
手の甲を相手側に向けて軽く握り、人差し指と中指を横向きに伸ばします。これはカタカナの｢ニ｣、あるいは漢数字の「二」の形が由来になっています。

・「ぬ」の指文字
小指を相手側に向けて握り、人さし指を“カギ形”に曲げます。一般に「盗っ人（ぬすっと）」「スリ」を表すジェスチャーと同じです。

・「ね」の指文字
手の甲を相手側に向け、指が下向きになるようにジャンケンのパーの形にします。「根（ね）」が地面に伸びている様子を表現します。

・「の」の指文字
人差し指だけを立てます。これはカタカナの「ノ」の字を書く動きをします。


・「は」の指文字
人差し指と中指を立て、やや斜め下に向けます。これは箸の形を表しており、アルファベットの｢h｣の指文字とも同じです。

・「ひ」の指文字
人差し指1本だけ立てます。これは数字の「１」を指文字で表すときもこの形が由来になっています。

・「ふ」の指文字
手の甲を相手側に向け、親・「ま」の指文字
手の甲を相手側に向けて人差し指、中指、薬指を下向きに伸ばします。これはアルファベットの「m」の指文字と同じです。

・「み」の指文字
手の甲を相手側に向けて人差し指、中指、薬指を横向きに伸ばします。これはカタカナの｢ミ｣、あるいは漢数字の「三」の形が由来になっています。

・「む」の指文字
手の甲を相手側に向けて親指と人差し指で「L」の形を作り、横向きにします。これは数字の「6」の指文字と同じです。

・「め」の指文字
“OKサイン”をする感じで親指と人差し指を少しくっつけます。

・「も」の指文字
手の甲を相手側に向けて親指と人差し指だけ立て、開いた2本の指をくっつけます。

指と人差し指を伸ばします。

・「へ」の指文字
相手側に向けてこぶしを握り、親指と小指を下向きに立てます。これはカタカナの「へ」の形が由来になっています。

・「ほ」の指文字
手の甲を相手側に向けて、指全部を少し内側に曲げます。これは船の「帆（ほ）」が風を受けて膨らんでいる様子を表現しています。

・「や」の指文字
ギュッとにぎったこぶしの小指と親指だけを立て、手首まで含めてます。これはアルファベットの｢Y｣の指文字と同じです。

・「ゆ」の指文字
手の甲を相手側に向けて人差し指、中指、薬指を上向きに伸ばします。これは「湯（ゆ）気」が立っている様子を表現しています。

・「よ」の指文字
手の甲を相手側に向けて親指以外の4本指を横向きに伸ばします。これは数字の「4」の指文字と同じです。


・「ら」の指文字
中指と人差し指を立ててからませます。これはアルファベットの｢r｣の指文字と同じです。

・「り」の指文字
人差し指と中指の2本を立てて、手首をスナップさせる感じで表現します。これはカタカナの「リ」の形が由来になっています。

・「る」の指文字
開いた手のひらの小指と薬指だけを折り曲げます。これはカタカナの「ル」の形が由来になっています。

・「れ」の指文字
親指と人差し指でアルファベットの「L」の形を作ります。これはカタカナの「レ」の形が由来になっています。

・「ろ」の指文字
小指を相手側に向けて握り、人さし指と中指を“カギ形”に曲げます。これはカタカナの「ロ」の形が由来になっています。


・「わ」の指文字
人差し指、中指、薬指の3本を立てます。これはアルファベットの｢W｣の指文字と同じです。

・「を」の指文字
「お」の指文字の形と同じで、自分側に引く動きをします。

・「ん」の指文字
人差し指だけを立てて、カタカナの「ン」の字を書く動きをします。





